Francī vīvēbant in Galliā. Erant duo rēgēs Francōrum: Carolus et Carolomannus, frāter eius. In annō 771, Carolomannus mortuus est. Posteā Carolus erat rēx omnium Francōrum. Carolus iit ad vīllam, quae Carbōnāta vocātur. Et illīc Carolus suscēpit omnēs procerēs Carolomannī. Omnēs procerēs sē subdidērunt Carolō.

Sed uxor Carolomannī, fīliī Carolomannī, et paucī aliī fūgērunt ad Ītaliam. Tunc vīvēbant sub mūnīmine rēgis Dēsīderiī.

Rēx Carolus celebrāvit Nātālem Dominī et Paschālia Fēsta in Attiniācō. Pāpa Paulus mortuus est, et Adriānus suscēpit pontificātum.

Carolus collēgit procerēs ad concilium generāle in Wormātiā. Carolus dīxit: "Volō pugnāre contrā Saxonēs in bellō." Cūr? Quia Saxonēs vīvēbant prope Francōs, et saepe invāsērunt fīnēs Francōrum.
Erant caedēs, incendia, et praedae prope fīnēs. Quoque, nātūra Saxonum erat ferōx et Saxonēs colēbant nōn Chrīstum sed daemonēs.

Saxonēs nōn habēbant ūnum rēgem, sed habēbant multōs ducēs et multōs pāgōs. Ergō Saxonēs nōn potuērunt pugnāre pariter contrā Francōs.

Erant trēs partēs Saxonum: Westfalos in occiduā, Ostvalos in oriente, et Angariī inter Westfalos et Ostvalos.




Carolus statuit sibi subdere gentem Saxonum. Vastāvit terrās Saxonum lātē cum ferrō et ignī.

Erat castellum, nōmine Ērēsburg. Ērēsburg erat valdē forte. Prope Ērēsburg erat simulācrum quod vocitābant Irminsul. Hoc simulācrum erat columna magna et decōra. Rēx Carolus ēvertit hoc simulācrum.

Carolus mānsit tribus diēbus prope Eresburg, pugnāns contrā Saxonēs. Sed nōn erat aqua. Caelus erat serēnus et nōn habēbat nūbēs (et ergō nōn erat imber). Quoque nōn erat aqua in rīvīs, sed pulvis tantum. Sītis graviter fatīgābat castra Carolī. Sed Deus Omnipotēns fēcit mīrāculum: subitō multa aqua fluit per rīvōs āridōs, et exercitus Carolī tunc habēbat satis aquae. Deus fēcit hoc mīrāculum quia Carolus ēvertit simulācrum. Carolus vēnit ad amnem Wisūram et recēpit obsidēs ā Saxōnibus. Carolus rediit ad patriam cum magnā prōsperitāte.





Pāpa Adriānus mīsit lēgātōs ad rēgem Carolum. Adriānus dēposcit auxilium Carolī magnī adversus Langobardōs. In illō tempore Dēsīderius erat rēx Langobardōrum. Sed lēgātī Adriānī nōn potuērunt ambulāre ad terrās Francōrum quia terra Langobardōrum erat inter Rōmam et terrās Francōrum. Ergō, lēgātus nōmine Petrus cōnscendit nāvem et petiit Massiliam per longō circuitū mare. Deinde post longum iter terrēnum, Petrus adīvit in vīllā Theodōne vocāta. Petrus dēposcit auxilium Carōlī, et Carolus dēcrēvit dēfendere Rōmānōs.

Atque Carolus collēgit agmen et pervēnit in urbem Genuam. Carolus dēcrēvit dīvīsit agmen suum et invādere Langobardōs cum geminō bellō. Ūna pars iit per montem Iovis cum duce Bernhardō. Alia pars iit per Cinisium. Duplex exercitus irruerat arva Ītaliae, lātē vastāns rēgnum opulentum.




Dēsīderius fugāvit in urbem Ticinum.
Exercitus Carolī iit ad Ticinum et temptāvērunt irrumpere mūrōs urbis, sed nōn poterat.
Carolus iit ad Romam et orāvit.
Ad Ticinum rediit.
Urbs erat fessa repugnandī, et populus urbis dēdit urbem Carolō.
Tunc Dēsīderius erat captīvus.
Filius illīus, nōmine Adalgīs, fugāvit ad Cōnstantīnum.
Constantinus recepit eum.
Adalgīs permānsit in honōre cum Constantīnum ad ultima vītae.

Interea, Saxones ausī sunt invādere finēs Francōrum.
Saxones pugnābant contr pāgum, nōmine Hassī.
Cūr invaderunt Saxones? Quia Rex Carolus abest.
Saxones iit ad locum, nomine Frīdēshlar, et tradiderunt multam ā flammīs.
Saxones quoque voluērunt trādere flammīs Ecclesiam quam Sānctus Bonifācius sacrāvit Christō.
(Olim, Sānctus Bonifācius evertit simulacrum, arborem nōmine "Donar's Oak".)
Sed Saxones nōn potuērunt trādere flammīs hanc ecclesiam,
quia ingēns terror dīvīnitus invāsit et Saxōnes fūgērunt.

Anno 775
Rēx dūcēns tempus hiemis in villā nōmine Cārisiācō.
Carolus convocat omnēs procerēs ad cōnsilium.
Et dīxit: "Saxōnes colant daemonēs, et nōn colant Chrīstum.
Saxōnes nōn volunt vīvere in pace, sed saepe volunt invādere fīnes Francōrum.
Ergo, debemus pugnāre in bellō contra Saxonēs et evertit simulacrās eōrum."
Carolus transīvit flūmen Rhēnum cum agmine suō et pugnāvit contra castellum in Sigiburg.
Tunc petiit Ērēsburg.
Saxōnes dēstrūxerant castellum in Ērēsburg, ergo Carolus mūnivit rūrsus.
Tunc Carolus pervēnit ad amnen Wisuram.
Erat turba magna prope amnem.
Turba voluit obsistere agmen Carolī.
Sed, cum prīmō pulsā certāmine, turba fūgit.
Carolus prōstrāverat innumerōs dē turbā.

Inde Carolus iit in regiōnēs Osterliudī.
Vir, nōmine Hessī, occurrit ad Carolum.
Hessī voluit facere pacem inter gentem suam et Carolum.
Ergo Ostvalōs spondērunt iūramenta et dēderunt obsidēs Carolō, et erat pax.

Carolus posuit partem exercituum iuxtā amnem Wisuram.
Hī militēs erat sēcūrōs et nōn habēbat cautēlam.
Ergo Saxōnes fēcerunt fraudem:
quīdam militēs Francōrum ferunt pabula equīs ad castra,
et agmen Saxōnēs permiscuit cum Francīs.
Saxōnēs fīnxērunt esse amīcī et quoque ferunt pabula.
Itaque Saxōnēs intrāvērunt castrum Francōrum.
Dum Francī dormiēbant, Saxōnes fēcerunt caedem magnum et nēcāvērunt multōs Francōs.
Tunc Francī nōn dormiēbant, et coepērunt contrā Saxōnēs.
Saxōnes fugāvērunt a castrā.
Postea Carolus vēnit ad castrum et pugnābant contra Saxōnēs, necāvit multōs, et rediit ad terrās Francōrum.

Annō 776 (page 41)





2800ish words in original
