Francī vīvēbant in Galliā.
Erant TODO regēs Francōrum: Carolus et Carolōmannus, frater eius.
In annō 771, Carolōmannus mortuus est.
Postea Carolus erat rēx omnium Francōrum.
Carolus iit ad vīllam, quae Carbōnātā vocātur.
Et illīc Carolus suscēperat omnēs procerēs Carolōmannī.
Omnēs procerēs sē subdidērunt Carolō.

Sed uxor Carolōmannī, filiī Carolōmannī, et paucī aliī fugerunt ad Italiam.
Tunc vīvēbant sub mūnīmine rēgis Dēsīderiī.

Rēx Carolus celebrāvit Nātālem Dominī et Paschālia Fēsta in Attiniācō.
Papa Paulus mortuus est, et Adriānus suscēpit pontificātum.

Carolus collēgit procerēs ad concilium generāle in Wormatiam.
Carolus dīxit: "Volō pugnāre contra Saxonēs in bellō".
Cūr? Quia Saxonēs vīvēbant prope Francōs,
et saepe erat caedēs, indendia, et praede prope fīnēs.
Quoque, nātūra Saxonum erat ferox et Saxonēs colēbant nōn Chrīstum sed daemonēs.

Saxōnes nōn habēbant ūnum rēx, sed habēbant multōs ducēs et multōs pagōs.
Ergo Saxōnes nōn potuit pugnāre pariter contra Francōs.

Erant tria partēs Saxōnum: Westfalos in occiduā, Ostvalos in oriente, et Angariī inter
Westfalos et Ostvalos.

Carolus statuit sībī subdere gentem Saxōnum.
Vastāvit terrās Saxōnum lātē cum ferrō et ignī.

Erat castellum, nōmine Eresburg.
Eresburg erat valdē fortis.
Prope Eresburg erat simulācrum quod vocitābant Irminsul.
Hoc simulācrum erat columna magna et decoris.
Rex Carolus ēvertit hoc simulācrum.

Carolus mansit tribus diēbus prope Eresburg, pugnans contra Saxōnes.
Sed nōn erat aqua.
Caelus erat serenus et nōn habet nūbēs (et, ergo, nōn erat imber).
Quoque nōn erat aqua in rīvīs, sed pulvis tantum.
Sitis graviter fatigabat castra Carolī.
Sed Deus Omnipotens fēcit miraculum: subitō multa aquam fluit per rīvīs aridis,
et exercitus Carolī tunc habēbat satis aquae.
Deus fēcit hoc miraculum quia Carolus ēvertit simulācrum.
Carolus vēnit ad amnem Wisuram et recēpit obsidēs ā Saxonibus.
Carolus rediit ad patriam cum magnā prosperitāte.

Papa Adrianus misit legatos ad regem Carolum.
Adiranus deposcit auxilium Carolī magnī adversus Langobardos.
In illō tempore Desiderius erat rex Langobardōrum.
Sed legatī Adrianī nōn potuērunt ambulāre ad terras Francōrum quia terra Langobardorum erat inter Roma et terras Francōrum.
Ergo, legatus nōmine Petrus conscendit navem et petiit Massiliam per longō circuitū mare.
Deinde post longum iter terrēnum, Petrus adīvit in villā Theodōne vocātā.
Petrus deposcit auxilium Carolī, et Carolus decrevit defendere Rōmānōs.

Atque Carolus collēgit agmen et pervēnit in urbem Genuam.
Carolus dēcrēvit dīvīsit agmen suum et invādere Langōbardōs cum geminō bellō.
Ūna pars iit per montem Iovis cum duce Bernhardō.
Alia pars iit per Cīnisium.
Duplex exercitus irruerat arva Italiae, lātē vastāns rēgnum opulentum.

Dēsīderius fugāvit in urbem Ticinum.
Exercitus Carolī iit ad Ticinum et temptāvērunt irrumpere mūrōs urbis, sed nōn poterat.
Carolus iit ad Romam et orāvit.
Ad Ticinum rediit.
Urbs erat fessa repugnandī, et populus urbis dēdit urbem Carolō.
Tunc Dēsīderius erat captīvus.
Filius illīus, nōmine Adalgīs, fugāvit ad Cōnstantīnum.
Constantinus recepit eum.
Adalgīs permānsit in honōre cum Constantīnum ad ultima vītae.

Interea, Saxones ausī sunt invādere finēs Francōrum.
Saxones pugnābant contr pāgum, nōmine Hassī.
Cūr invaderunt Saxones? Quia Rex Carolus abest.
Saxones iit ad locum, nomine Frīdēshlar, et tradiderunt multam ā flammīs.
Saxones quoque voluērunt trādere flammīs Ecclesiam quam Sānctus Bonifācius sacrāvit Christō.
(Olim, Sānctus Bonifācius evertit simulacrum, arborem nōmine "Donar's Oak".)
Sed Saxones nōn potuērunt trādere flammīs hanc ecclesiam,
quia ingēns terror dīvīnitus invāsit et Saxōnes fūgērunt.

Anno 775




2800ish words in original
