Francī vīvēbant in Galliā. Erant duo rēgēs Francōrum: Carolus et Carolomannus, frāter eius. In annō 771, Carolomannus mortuus est. Posteā Carolus erat rēx omnium Francōrum. Carolus iit ad vīllam, quae Carbōnāta vocātur. Et illīc Carolus suscēpit omnēs procerēs Carolomannī. Omnēs procerēs sē subdidērunt Carolō.

Sed uxor Carolomannī, fīliī Carolomannī, et paucī aliī fūgērunt ad Ītaliam. Tunc vīvēbant sub mūnīmine rēgis Dēsīderiī.

Rēx Carolus celebrāvit Nātālem Dominī et Paschālia Fēsta in Attiniācō. Pāpa Paulus mortuus est, et Adriānus suscēpit pontificātum.

Carolus collēgit procerēs ad concilium generāle in Wormātiā. Carolus dīxit: "Volō pugnāre contrā Saxonēs in bellō." Cūr? Quia Saxonēs vīvēbant prope Francōs, et saepe invāsērunt fīnēs Francōrum.
Erant caedēs, incendia, et praedae prope fīnēs. Quoque, nātūra Saxonum erat ferōx et Saxonēs colēbant nōn Chrīstum sed daemonēs.

Saxonēs nōn habēbant ūnum rēgem, sed habēbant multōs ducēs et multōs pāgōs. Ergō Saxonēs nōn potuērunt pugnāre pariter contrā Francōs.

Erant trēs partēs Saxonum: Westfalos in occiduā, Ostvalos in oriente, et Angariī inter Westfalos et Ostvalos.




Carolus statuit sibi subdere gentem Saxonum. Vastāvit terrās Saxonum lātē cum ferrō et ignī.

Erat castellum, nōmine Ērēsburg. Ērēsburg erat valdē forte. Prope Ērēsburg erat simulācrum quod vocitābant Irminsul. Hoc simulācrum erat columna magna et decōra. Rēx Carolus ēvertit hoc simulācrum.

Carolus mānsit tribus diēbus prope Eresburg, pugnāns contrā Saxonēs. Sed nōn erat aqua. Caelus erat serēnus et nōn habēbat nūbēs (et ergō nōn erat imber). Quoque nōn erat aqua in rīvīs, sed pulvis tantum. Sītis graviter fatīgābat castra Carolī. Sed Deus Omnipotēns fēcit mīrāculum: subitō multa aqua fluit per rīvōs āridōs, et exercitus Carolī tunc habēbat satis aquae. Deus fēcit hoc mīrāculum quia Carolus ēvertit simulācrum. Carolus vēnit ad amnem Wisūram et recēpit obsidēs ā Saxōnibus. Carolus rediit ad patriam cum magnā prōsperitāte.





Pāpa Adriānus mīsit lēgātōs ad rēgem Carolum. Adriānus dēposcit auxilium Carolī magnī adversus Langobardōs. In illō tempore Dēsīderius erat rēx Langobardōrum. Sed lēgātī Adriānī nōn potuērunt ambulāre ad terrās Francōrum quia terra Langobardōrum erat inter Rōmam et terrās Francōrum. Ergō, lēgātus nōmine Petrus cōnscendit nāvem et petiit Massiliam per longō circuitū mare. Deinde post longum iter terrēnum, Petrus adīvit in vīllā Theodōne vocāta. Petrus dēposcit auxilium Carōlī, et Carolus dēcrēvit dēfendere Rōmānōs.

Atque Carolus collēgit agmen et pervēnit in urbem Genuam. Carolus dēcrēvit dīvīsit agmen suum et invādere Langobardōs cum geminō bellō. Ūna pars iit per montem Iovis cum duce Bernhardō. Alia pars iit per Cinisium. Duplex exercitus irruerat arva Ītaliae, lātē vastāns rēgnum opulentum.




Dēsīderius fugāvit in urbem Tīcīnum. Exercitus Carōlī iit ad Tīcīnum et temptāvit irrumpere mūrōs urbis, sed nōn poterat. Carolus iit ad Rōmam et ōrāvit. Ad Tīcīnum rediit. Urbs erat fessa repugnandī, et populus urbis dedit urbem Carōlō. Tunc Dēsīderius erat captīvus. Fīlius illīus, nōmine Adalgis, fugāvit ad Cōnstantīnum. Cōnstantīnus recēpit eum. Adalgis permānsit in honōre cum Cōnstantīnum usque ad ultima vītae.

Intereā, Saxonēs ausī sunt invādere fīnēs Francōrum. Saxonēs pugnābant contrā pāgum, nōmine Hassī. Cūr invasērunt Saxonēs? Quia Rēx Carolus abest. Saxonēs iērunt ad locum, nōmine Frideshlar, et trādidērunt multās rēs ā flammīs. Saxonēs quoque voluērunt trādere flammīs ecclēsiam quam Sānctus Bonifācius sacrāverat Chrīstō. (Ōlim, Sānctus Bonifācius ēvertit simulācrum, arborem nōmine "Donar's Oak".) Sed Saxonēs nōn potuērunt trādere flammīs hanc ecclēsiam, quia ingēns terror dīvīnitus invāsit eōs et Saxonēs fūgērunt.



Annō 775
Rēx dūcēns tempus hiemis in vīllā nōmine Carisiacō. Carolus convocāvit omnēs procerēs ad cōnsilium. Et dīxit: "Saxonēs colunt daemonēs, et nōn colunt Chrīstum. Saxonēs nōn volunt vīvere in pāce, sed saepe volunt invādere fīnēs Francōrum. Ergō, dēbēmus pugnāre in bellō contrā Saxonēs et ēvertit simulacra eōrum." Carolus trānsīvit flūmen Rhēnum cum agmine suō et pugnāvit contrā castellum in Sigiburg. Tunc petiit Eresburg. Saxonēs dēstrūxerant castellum in Eresburg, ergō Carolus mūnīvit rūrsus. Tunc Carolus pervēnit ad amnem Wisūram. Erat turba magna prope amnem. Turba voluit obsistere agminī Carōlī. Sed turba fūgit in certāmine. Carolus prōstrāverat innumerōs dē turbā.

Inde Carolus iit in regiōnēs Osterliudī. Vir, nōmine Hessī, occurrit Carolō. Hessī voluit facere pācem inter gentem suam et Carolum. Ergō Ostvalos spondērunt iūrāmenta et dedērunt obsidēs Carōlō, et erat pāx.

Carolus posuit partem exercituum iuxtā amnem Wisuram. Hī mīlitēs erat sēcūrī et nōn habēbant cautēlam. Ergō Saxonēs fēcērunt fraudem: quīdam mīlitēs Francōrum ferēbant pābula equīs ad castra, et agmen Saxonum permiscuit cum Francīs. Saxonēs fīnxērunt esse amīcōs et quoque ferēbunt pābula. Itaque Saxonēs intrāvērunt castrum Francōrum. Dum Francī dormiēbant, Saxonēs fēcērunt caedem magnam et necāvērunt multōs Francōs. Tunc Francī nōn dormiēbant, et coepērunt pugnāre contrā Saxonēs. Saxonēs fugāvērunt ā castrīs. Posteā Carolus vēnit ad castrum et pugnābat contrā Saxonēs, necāvit multōs, et rediit ad terrās Francōrum.

Annō 776
Carolus audīvit quod in Ītaliā erat tirannum nōmine Hrodgaudum. Hrodgaūdum erat ducem Foroiulensibus sub Rēge Carolō, sed rebellāvit contrā Carolum. Hrodgaudum voluit sibi subdere tōtam Ītaliam. Ergō Carolus iussit agmen suum trānsīre iuga Alpīnārum. Tunc Carolus interfēcit Hrodgaudum.

Carolus revertit ad Franciā. Erat rebelliō Saxonum. Saxonēs pugnābant contrā castrum Sigiburg, sed nōn potuērunt eum vincere. Carolus conventum prōcērum fēcit in urbe Wormacīā et collēgit agmen. Exercitus pugnāvit fortiter contrā Saxonēs et fēcit caedem magnam. Carolus vēnit ad fontēs amnis Lyppiae et invēnit catervam Saxonum. Hominēs in catervā dīxērunt: "Ō Rēx, īgnōsce scelera nostra. Volumus crēdere in Chrīstō!" Ergō Carolus nōn pugnābat contrā istōs Saxonēs et multī hominēs suscēpērunt baptismum.

Annō 777
Carolus vēnit ad Noviomagum et celebrāvit ibi sollempnia Paschae. Tunc convocāvit cōnsilium generāle in urbe nōmine Pathalbrunnōn. Omnēs procerēs adfuērunt, sed ūnus, nōmine Wikokindus, fēcerat scelerum et fugāverat ad Sifridum, quī erat rēx Dānōrum. Quoque in urbe erant multī hominēs quī dīcēbant "Volumus crēdere Chrīstō." et suscipērunt baptismum.

Tunc Sarrācēnūs quīdam pervēnerat illūc, nōmine Ībinalārbī. Ībinalārbī erat dux in Hispāniā, sed metuit rēx Sarrācēnūs. Ergō Ibinalarbī volēbat sē subdere Carolō et dare urbēs suās Carolō.

Itaque Carolus dūxit agmina per iuga Pyrenēī. Venit in rēgnum Navarrōrum et accēpit urbēs et obsidēs. Carolus dēiēcerat mūrōs urbis, nōmine Pompelōnem, ad terram, nē fieret rebellīs. Sed virī in urbe erant valdē īrātī. Itaque sē occultābant in iuga Pyrenēī. Quandō exercitūs Carolī trānsībat per saltūs, subitō virī pugnābant contrā Francōs, necāvērunt multōs hominēs, cēpērunt praedam, et fugāvērunt iterum in montēs.

Quoque in orientālī, Saxonēs iterum pugnābant contrā Francōs et necāverant multōs virōs, fēminās, et līberōs, et trādiderant ecclēsiās flammīs. Carolus revertit ab Hispāniā, iit ad terrās Saxonum, et necāvit tōtam exercitum Saxonum.


Anno 779


2800ish words in original
